[Musik]
Hamas zerstören Zivilisten schützen
Flächenbrand vermeidbar das ist der
Titel unserer heutigen Sendung und einen
guten Abend ihnen zu Haus Alarm Bunker
raketeneinschläge Bundeskanzler Scholz
kam mitten hinein in den Krieg einen
Krieg den hamasterroristen mit ihrem
grausamen Überfall ausgelöst haben
Familien in Israel weinen um ihre
ermordeten oder verschleppten Angehörige
und mittlerweile trauern auch viele
Menschen in Gaza Barrikaden und
israelische Flaggen brennen im Nahen
Osten und nicht nur dort und die Gefahr
eines Flächenbrandes ist sehr sehr real
sagen die Vereinten Nationen heute wir
müssen reden mit diesen Gästen der SPD
Parteivorsitzende Lars
Klingbeil die deutsch-israelische
politikberaterin Melodi
sucharewit Carlo Masala Militärexperte
Ahmad Mansur Psychologe mit
arabischpalästinensischen
wortzellen und die deutsch-iranische
Journalistin Schazad Eden
ostera sie sind zu Gast bei Maybrit
ner und die begrüßt alle Gäste dieses
heutigen Abends ausgesprochen herzlich
israel führt Krieg gegen Terroristen die
sich auch in der Millionenstadt Gaza
verbarrikadieren die Zerstörungen im
Gazastreifen hinterlassen eine
Katastrophe das Ziel ist die Hamas zu
vernichten aber es sterben viele
Zivilisten die Überlebenden verzweifelt
die Hamas wiegelt
auf geht auf die Straße um den Feind zu
stoppen eine Bombe neben dem achli
Krankenhaus in Gaza Stadt führt zum
Informationskrieg die Hamas behauptet
eine israelische Rakete war es Israel
sagt ein vielgeleiteter Sprengkopf der
Hamas war es und veröffentlicht ein
abgehörtes
Telefonat Palästinenser in Aufruhe
Demonstrationen in Beirut und ramalla in
Istanbul und Kairo die Sorge um einen
Flächenbrand im Nahen Osten wächst von
Tag zu Tag ich war noch mal ausdrücklich
Dieb und den Iran nicht in diesen
Konflikt
einzugreifen Tel Aviv geben sich
Bundeskanzler Scholz und US-Präsident
beiden die Klinke in die Hand
kriegsdiplomatie auf Hochtouren und eine
Warnung aus bitterer
Erfahrung es muss Gerechtigkeit
hergestellt werden aber lassen Sie sich
nicht von ihrer Wut verzehren so wie wir
nach dem 11 September die USA bekamen
Gerechtigkeit aber wir machten dabei
auch
Fehler L klingball ein guter Rat des
US-Präsidenten wird er geraten haben mit
der Bodenoffensive noch etwas zu warten
das weiß ich nicht was Joe Biden geraten
hat es war wichtig dass er da war es war
wichtig dass er sehr unmittelbar nach
diesen brutalen Terrorakten nach Israel
gereist ist dass er deutlich gemacht hat
dass die USA an der Seite Israels stehen
es war wichtig dass Olaf Scholz den Tag
zuvor da war was Israel jetzt macht das
entscheidet Israel und ich sag auch ein
Stück weit das habe ich nicht zu
kommentieren weil ich nachvollziehen
kann und das absolut legitim finde dass
ein Staat der so brutal angegriffen wird
wo Zivilbevölkerung auf barbarische Art
ermordet wird dass der Staat sich whrt
und ich habe selbst deutlich gemacht
dass unsere Solidarität Israel nicht nur
gilt wenn sie angegriffen werden sondern
auch wenn sie sich verteidigen und wenn
sie diejenigen ausschalten die diese
Terrorakte zu verantworten haben Carlo
Massala ist heute bei uns Militärexperte
von der bundeswehrhochschule in München
Massala haben die Israelis gehört auf
diesen Rat des US-Präsidenten glauben
sie heute sagt der Verteidigungsminister
Galland seinen Soldaten am Abend bisher
habt ihr Gase aus der Ferne gesehen ihr
werdet es bald von innen sehen war es
gut erst mal noch Zeit verstreichen zu
lassen ja absolut und ich glaube ich
meine beiden hat einen richtigen Satz
gesagt aber letzten endees sind wir
jetzt am Tag 11 Nacht in Anschlägen
die Wut hätte dazu geführt dass man
vielleicht an Tag 4 nach den Anschlägen
schon reingegangen wäre hat man nicht
gemacht man muss sich auf sowas
vorbereiten also es ist nicht nur
einfach so 400.000 Mann unter Waffen zu
stellen und dann losz marschieren das
ist ein Häuserkampf das ist eine
komplexe Operation die muss auch gut
vorbereitet werden und ich glaube die
israelischen Streitkräfte bereiten sich
halt sauber vor um das Risiko für ihre
eigenen Soldaten und Soldatinnen zu
minimieren und gleichzeitig haben sie
international im Prinzip alles
mitgetragen was die internationale
Gemeinschaft wollte also humanitäre
Hilfe reinzulassen in Gasastreifen
natürlich musste auch ab schreckung
organisiert wegen gegen Hezbollah und
den
Iran die amerikanischen Flugzeugträger
der Punkt ist vielleicht arbeitet die
israelische Regierung auch den
politischen Plan jetzt aus also was nach
dem Tag X wo Hamas besiegt ist
eigentlich mit dem Gazastreifen
passieren soll alles im allen deutet
alles auf eine ruhige kluge Vorbereitung
hin sie haben dieses Material zur
Auswertung des Angriffs auf das
Krankenhaus in Gaza auch gesehen Herr
masal nur um das auch vorne weg zu
fragen
utig zu klären von wo diese Rakete
abgeschossen wde also ich nehme jetzt
mal raus sozusagen was die Israelis
offiziell sagen ne und konzentriere mich
nur auf das was Fachleute über Open
Source intelligence herausgefunden haben
und das spricht das allermeiste dafür
dass das eine fehlgeleitete Rakete war
ob von der Hamas oder Islamic Jihad
wissen wir nicht die in der Luft
zerbrochen ist die dann sozusagen zum
Teil auf diesem Parkplatz gestürzt ist
und es spricht alles dagegen dass es
eine Opferzahl von 500 Leuten gegeben
hat also wenn Sie sich auf diesem
Parkplatz wir kennen Bilder von
Anschlägen in äh in im Irak wo 350 bis
500 Leute umgebracht wurden da sind
Riesenkrater da ist alles zerstört in
der Umgebung was sie da haben ist ein
Parkplatz wo Autos ausgebrannt sind wo
das Dach aber noch da ist wo die Bäume
nebenan noch stehen also es ist eine
kleinere ein kleinerer Anschlag
Einschlag gewesen der kann keine 500
Opfer gefordert haben und von daher es
ist allerwahrscheinlich
deutet alles darauf hin dass es eine
fehlgeleitete Rakete einer der
terroristischen Gruppen im Gazastreifen
gewesen ist Melanie sucharewit ist heute
bei uns zu Gast sie sind gestern aus
Gaza mit aus telaviv Entschuldigung mit
Angehörigen einer Geisel nach Berlin
gekommen ihr Mann ist Reservist Frau ret
was glauben Sie warum hat Israel so
lange gezögert und war es gut soangee zu
zögern mit der Bodenoffensive oder
vielen Boden offensiven zu beginnen Herr
mal hat völlig recht es gibt seit dem 7
Oktober ein Ziel und ein Ziel alleine
seitens der israelischen Armee und
überhaupt des Staates und das ist dafür
zu sorgen dass so ein
Massaker so ein völlig bestialischer
Angriff wie wir ihn gesehen haben und
wie immer noch anhält der Raketenhagel
hat noch nicht aufgehört
Infiltrationen werden jeden Tag versucht
immer noch aus dem Süden und auch
seitens Hisbollah aus dem Norden das so
etwas nie wieder passiert
wie das erreicht wird wird in der Tat
sehr
feinsäuberlich und sehr genau
ausgearbeitet ob der ob es zu einer
Bodenoffensive kommt ob es heute ist ob
es morgen oder gestern das ist
zweitrangig das was zählt und das was
momentan die Menschen in Israel
verstehen uns erwartet eine sehr sehr
schwiere Zeit am Ende dieser Zeit stehen
wir vor einer neuen Realität und zwar
eine Realität in der kein Kind mehr in
Israel Angst haben muss in seinem Bett
zu schlafen vor aus Angst dass Hamas
Terroristen es aus dem Bett reisßen
könnten und dass auch kein Kind mehr im
Süden aufwächst mit dem Gedanken duschen
nur kürzer als 10 Sekunden weil ich habe
ja nur 15 Sekunden wenn die Sirene
losgehen wegen den täglichen
hamersraketen diese Realität wird vorbei
sein charazard osterer ist bei uns sie
sind Journalistin beim Bayerischen
Rundfunk und in Tian geboren und vor 19
Jahren nach Deutschland gekommen wir
haben darüber gesprochen in Gaza ist auf
ein Krankenhaus dieser Anschlag verübt
worden völlig unabhängig davon ähm ob
und wie schnell es Israel gelingen wird
nachzuweisen
dass nicht sie es waren stand in der
arabischen wel der täterfest wird Israel
diesen Krieg der Bilder verlieren wollte
ich sie als erstes Fragen israel hat
schon längst den Krieg der Bilder
verloren das ist nicht gestern passiert
das ist auch nicht ähm vor kurzem
passiert seit Jahren sehen wir sehr viel
Propaganda
ähm ich bin im Iran aufgewachsen ich bin
mit diesen Bildern mit diese diesem
propagandabildern der Islamischen
Republik im Staatsfernsehen auf
Stadtmauern in der Schule überall
aufgeachsen groß geworden ja und
ich glaube ja auch von Seiten der Hamas
Fatah und allen anderen fehlen auch
nicht an diesen Bildern und
wir sehen am 7 Oktober ist wie wir
gehört haben dieser furchtbare Massaker
passiert aber niemand spricht mehr
drüber also am dritten Tag schon kam ein
Flut von Propaganda von Halbwahrheiten
von Fake News von M schrecklichen
antisemitischen Karikaturen wieder über
uns und
die Opfer von diesem Massaker sind schon
längst
ja in Vergessenheit geraten und was mich
total als
Journalistin gemacht ja genau total
wütend gemacht hat war dass z.B ein
seriöser Medium wie BBC 30 Sekunden
später ein Originalmeldung von Hamas
einfach übernommen hat wo ich mich frage
warum wir von geköpften israelischen
Babys unbedingt Bilder brauchen um das
zu glauben aber von Hamas brauchen wir
eine Meldung die wir dann 30 Sekunden
später ja übernehmen einfachm davon
konnte man tatsächlich überrascht sein
weil es ja im Grunde eine der ersten
Lektionen ist eine Informationsquelle
immer zu prüfen und wenn man sie nicht
prüfen kann dann höchst vorsichtig damit
zu sein ja ähm
Ahmed Masur ist unser Gast wir sind
dankbar dass sie auch heute Abend bei
uns sind sie sind in Israel geboren und
haben wir am Anfang schon gesagt in
einer palästinensischarabischen Familie
groß geworden auch vor 19 Jahren nach
Deutschland
gekommen wie groß ist ihre Sorge Herr
Mansur dass es diesen Flächenbrand geben
wird und was haben Sie als erstes
gedacht als sie diesen Satz von Joe
Biden
hörten ich finde Joe Biden macht einen
unglaublich guten Job gerade ich glaube
dass viele er ist der bessere Prim
Minister genau weil vor allem Netanyahu
natürlich
gerade sehr angeschlagen nach nach dem 7
Oktober erfindet also Joe Biden findet
die richtigen Worte
er versteht auch die Bedürfnis Israel
aber äh behaart auf Humanität behaartt
auf Klugheit
von Rache getrieben zu werden ist
natürlich sehr sehr gefährlich das das
kennen ja die Amerikaner ähm ich hoffe
dass und das hö ich auch von den
israelischen Medien dass eigentlich
viele in der Regierung ihn zugehört
haben dass sie mit ihm diskutiert haben
und dass er diese Konflikt übrigens
nicht seit gestern sondern seit dem 7
Oktober massiv begleitet der war der
erste der auch Familien getroffen hat
der
Familien von entführten umarmt hat noch
bevor das diese Regierung in Israel
getan hat und deshalb glaube ich dass
die Rolle die USA gerade in den Nahen
Osten spielt ist enorm wichtig auch für
Israel wichtig auch für
reflektionswichtig aber auch um die alle
anderen die noch spielen oder spielen
möchten klar zumachchen wir sind hier
besser nicht ja ja ich möchte nur ganz
kurz zu den Bilder machen also was wir
nicht vergessen haben ich kenne die
Straße in ne Köln ich kenne die E-Mails
die ich bekomme und diese Vorwurf man
schaut nur auf die Israel israelische
Kinder und nicht auf die auf die
palästinensische Kinder es ist mir
wichtig zu sagen der Unterschied
zwischen uns und vielleicht alle die
hier sitzen und Terroristen dass wir
Empathie empfinden und wenn Kinder in
Gaza sterben dann macht das mit uns was
das ist traurig und unbeteiligten wenn
es ihend was passiert sollte uns allen
irgendwie äh äh dazu bewegen auch
Stellung zu nehmen das ist enorm wichtig
aber wir leben in eine postfaktischer
Zeitalter und das weiß ganz genau Hamas
und die arbeitet damit schon am ersten
Tag nicht am dritten Tag war diese
narrative da wir sind die Opfer Opfer
täterumkehr wird gut funktionieren und
wenn wir gestern angeschaut oder
vorgestern angeschaut haben es hat nicht
mal Z 26 Minuten gedauert von den ersten
Meldungen bis Menschen in neukön auf der
Straße waren wutend gegen Israel genau
und das zeigt ja dass wir die Dimension
diese offöffentlichkeit diese
postfaktische äh die Macht die Bilder
noch nicht wirklich verstanden haben und
dann müssen wir hat noch eine
zusätzliche Dimension wenn ich das mal
sagen darf diese Verbreitung der Fake
News von Hamas hat ja auch dazu geführt
dass der jordanische König sein Treffen
mit beiden abgesagt hat also es ist
nicht nur das Bespielen der Straße und
der öffentlichen Meinung sondern es hat
diesmal reale diplomatische Konsequenzen
was das ganze noch mal sozusagen
dramatischer macht die Sprachen aljasir
an in dem Kontext was ja völlig richtig
ist es ist ja eine eine eine einzig
terrorstiftende Propaganda Plattform
aljasira aber wir müssen auch ganz genau
auf die deutschen Medien gucken denn was
hier passiert seit vielen Jahren und was
völlig ihinnigerweise auch jetzt noch
passiert ist dass man hier in den
Nachrichtensendungen auch Minuten
nachdem die Hamas ihre Propaganda
losschießt über dieses Krankenhaus
diesen Wort laut wie auch gestern in der
Tagesschau oder gerade in den
Nachrichten hört Hamas sagt
x Israel IDF sagt y und diese diese
verrückte equidistanz zwischen einer
Isis ähnlichen jihadistischen
Terrororganisation und dem stat Israel
die muss vorbei sein stellen sich vor
wie in den 70er Jahren die
Nachrichtensprecher gesagt hätten die
das
bundeskriminal Amt sagt x die RAF
behauptet das oder oder Isis sagt das
das ist völlig irsinnig und das macht
auch was mit der Straße in Deutschland
daran hat der Journalismus auch Arbeiten
auch in diesem Land zu arbeiten es ist
auch in
Anführungsstrichen großen Agenturen
weltagenturen weltpresseagenturen in
diesem Fall genau dieser Lapsus
geschehen auch der großen BBC Geschehen
Carlo Massala und es ist wichtig dass
der Journalismus vor allen Dingen dieser
Journalismus eben tatsächlich nie
vergisst das und wie Quellen zu prüfen
sind und
die Dinge eben nicht zu vergleichen sind
wenn sie nicht zu vergleichen sind wir
gucken auf diese Situation vor der
dieses kriegskabinett Netanyahu jetzt
steht der wird offensichtlich heute
abend beraten und entschieden in welcher
Form man jetzt in Gaza eingreifen will
und in welchen verschiedenen Formen
wenigstens stand das zu vermuten
hunderttausende sind in den Süden
geflohen viele Menschen leben allerdings
noch in gazastadt wie macht man das
jetzt wie soll eine israelische Armee
das schaffen Zivilisten zu schützen und
trotzdem Hamas zu finden zu finden
Entschuldigung
also sie hat ja versucht indem sie die
Menschen aus dem Norden des
Gazastreifens aufgefordert hat in den
Süden zu gehen und wenn die Berichte
stimmen sind ungefähr 600.000 in den
Süden gegangen das deutet zunächst
einmal darauf hin dass das was jetzt
demnächst stattfinden wird sich zunächst
einmal nur auf den Norden beschränken
wird weil sonst fordert man ja nicht die
die Zivilisten auf sich in den Süden zu
begeben wenn man sagt wir gehen dann
sowieso in den Süden
rein und jetzt muss man es leider Gottes
so zynisch sagen es wird sich nicht
vermeiden lassen dass Zivilisten dabei
ums Leben kommen Zivilisten werden dort
als Schutzschilder benutzt und wir
wissen und wir sehen das jetzt auch bei
den bei den Luftangriffen die die IDF
fliegt Hamas ist die israelische Armee
genau oder is ja Entschuldigung die
israelische Armee fliegt Hamas ist in
zivilen Gebäuden drin ja Hamas versteckt
sich in Schulen versteckt sich in
Kindergarten versteckt sich in
Wohnhäusern und hat die gesamte Stadt
untertunnelt das das kommt noch dazu
aber bei den untertunnelungen sind aller
Wahrscheinlichkeit nach keine Zivilisten
drin ja ja so also die die Frage ist
immer und das ist jetzt die ich sag
jetzt mal völkerrechtliche Frage lohnt
also wie wichtig ist das Ziel dass ich
bombardiere und wenn es militärisch
wichtig ist dann so zynisch es klingt
dann ist auch der Tod von Zivilisten in
Kauf zu nehmen es darf nur keine Exzesse
geben das ist der der entscheidende
Punkt es darf keine exesse ge
völkerrechtliche
Unterschied der Gemach exesse und exesse
ist sag mal so die versucht halt Israel
zu vermeiden indem sie halt die
Bevölkerung aufgefordert hat sich von
Norden in den Süden zu begeben so wir
sind lass lass klingt bei bei einer
schweren politischen
Entscheidung es fällt überhaupt nicht
schwer solidarisch zu sein natürlich mit
den Trauernden Israelis aber wie schwer
fällt es vollumfänglich und
uneingeschränkt solidarisch zu sein mit
den kämpfenden Israelis also noch ich
habe gerade gesagt es ist
nachvollziehbar und ich finde auch nicht
zu kritisieren dass Israel sich
verteidigt und dass man jetzt diejenigen
ausschalten wird die für diese
Terrorangriffe zuständig sind aber
natürlich es gibt das Völkerrecht und
das ist der Maßstab aber alles was ich
sehe in den letzten Tagen sie haben es
angesprochen der Aufruf und sagen auch
die Teile des Landes zu verlassen auch
sagen der Umgang mit der Frage von
Hilfslieferung das sind ja alles sehr
klare Anzeichen auch dafür dass Israel
sehr genau guckt was kann das Leid sein
das dort auch entsteht und ich meine ich
bin da auch sehr klar die Palästinenser
sind nicht die haben Hamas die Hamas
sind die Feinde das sind die Terroristen
die müssen bekämpft werden und das ist
auch unsere Verantwortung deswegen war
es richtig auch dass die Gespräche auch
mit Ägypten stattgefunden haben es ist
doch unsere Verantwortung mitzugucken
dass dort nicht Leid entsteht bei
denjenigen die von der Hamas auch sagen
benutzt werden das ist genau der
richtige Punkt die palästinensische
Bevölkerung an ganz vielen Stellen will
doch auch kein Krieg und die werden
benutzt von der Hamas aber natürlich
kann es diese brutalen Situation geben
und wer entscheidet dann und das ist ein
ganz furchtbares Wort ob kollateral
Schäden groß oder zu groß sind wissen
sie da habe ich ein Vertrauen in ein
demokratisches Land Israel eine
lebendige Demokratie ich meine das haben
wir in den letzten Monaten gesehen wie
lebendig diese Demokratie ist und das
ist ein Land das sich dem Völkerrecht
verpflichtet hat und deswegen deswegen
habe ich ein Vertrauen dass dieses Land
der politischen Führung jetzt auch die
richtigen Entscheidung treffen ich finde
israel hat auch ein Interesse das halt
nicht zu ähäh schrecklichen Bilder kommt
dass die Bevölkerung nicht äh äh
äh zusätzlich leidet in ein so eine
Kriegssituation und zwei Grunden wir
haben ja gesehen wie mach mächtig die
Bilder sein konnen und Israel braucht
die Solidarität auch in der Welt und die
kann natürlich sehr schnell weg sein
wenn dann Bilder entstehen die Leute
auch sehr emotional dann treffen und
darauf sitzt auch Hamas das ist auch
eine der Fronten an denen sie massiv
arbeitet und wir dürfen nicht vergessen
es wird auch ein Tag nach diesem Krieg
geben und Israel braucht die Bevölkerung
um Ihnen eine Alternative anzubieten die
besser ist als die Hamas wir müssen
natürlich Gaza wieder aufbauen wir
müssen die Leute Perspektive geben und
wir müssen meine Meinung nach gigantisch
mit Hilfe glaube ich von Europa und den
Westen ein versohnungsprojekt starten
damit es nicht noch ein neue
Terrororganisation entsteht aus diesen
Hass der da seit Jahren massiv existiert
Ex darüber reden wir auf jeden Fall
Melanie ich dachte es schon sie sind
gestern zusammen mit Angehörigen von
hamasgeiseln hier nach Berlin
gekommen Melodie Sucher rewitch am
Flughafen die deutschisraelin begleitet
die Geschwister Roni und Gilli ihre
Schwester Jaden ist eine von über 20000
Geiseln in der Gewalt der Hamas Jaden
hat auch die deutsche
Staatsbürgerschaft gemeinsam mit anderen
Angehörigen wollen sie auf das Schicksal
der Geiseln aufmerksam machen werden am
Vormittag von Bundestagspräsidentin ber
fang ron hat ein Bild ihrer Schwester
dabei der Terror ist immer noch da und
er hört nicht
auf wir brauchen Deutschland Deutschland
muss handeln schnell uns läuft die Zeit
weg
ja das ist tatsächlich die entscheidende
Frage
melody was wünschten sich die
Angehörigen von Olaf Scholz was wünschen
Sie sich von Deutschland und von der
Regierung ich möchte als allererstes
sagen dass in ganz Israel von der
politischen vom politischen
Establishment bis hin zu den Menschen
auf den
Straßen angekommen ist die immense
Empathie und Solidarität aus Deutschland
sowohl durch den Besuch des
Bundeskanzlers als auch der
Außenministerin und ich kann Ihnen auch
sagen dass die Familien die ich ja hier
Begleit hab in den letzten zwei Tagen in
unzähligigen hochkaretigsten Treffen zu
Tränen gerührt waren durch diese offene
Solidarität und und durch dieses
Mitgefühl das wirklich keine Grenzen hat
was erhoffen Sie sich was erhoffe ich
mir und ganz Israel als
allererstes müssen die Geiseln befreit
werden wir haben und wenn wir von
Geiseln sprechen klingt das fürchterlich
abstrakt so ein komischer historischer
Begriff Geiseln wir sprechen von über
200 Zivilisten Frauen Kinder Babys
ältere Holocaust Überlebende kleine
Kinder bis von 4 Jahren 9 Monate alte
Babys die deren Eltern vor ihren Augen
massakriert wurden die völlig völlig
völlig hilflos sind das muss sofort
enden und wenn Ronnie dieses wundervolle
junge israelische Mädchen sagt we don't
have time dann hat sie völlig recht sie
haben keine Zeit was diese blutrünstige
Bande mit unseren Zivilisten dort tun im
Gazastreifen will sich keiner keiner
ausden eine Sekunde vorstellen keiner
und und und viele der Mütter hoffen fast
schon darauf dass ihre Mädchen nicht
mehr am Leben sind um ihn das zu
ersparen was sie dort ertragen müssen
ertragen müssen also bis jetzt wissen
die Familie noch nicht auch die mit
deutschen Staatsangehörigen die ich
jetzt hierher begleitet habe keiner weiß
sind sie noch am Leben in welchem z
stand hier kann Deutschland massivsten
Druck ausüben nicht nur mit Hilfe des
Roten Kreuzes sondern Deutschland als
wirtschaftliche politische Macht hat die
Möglichkeit über die dratzier oder sagen
wir mal die engsten Partner der drahzier
Qatar Türkei Iran unter Druck zu setzen
und dafür zu sorgen dass die Hamas auch
wiederum unter Druck gesetzt wird und
die Geisen befreit Carlo mal man kann
mit Kommando Unternehmen natürlich
versuchen Geiseln zu befreien wie viel
Erfolg verspricht das
aber das verspricht schon viel Erfolg
der Punkt ist und frer rewit hat gesagt
es sind 200 Geisel die möglicherweise
komplett über Gaser verteilt sind da
brauchen sie geheimdienstliche
Information wo die sind dann müssen sie
sozusagen mit den Kommandos
rein das ist das was die Hamas erwartet
auch also es ist es ist was anderes
entschuldigung wenn ich das so sage wenn
es drei israelische Geiseln sind oder
wenn 200 die komplett irgendwo überall
verstreut sind und die können in Häusern
sein die können aber auch in Tunneln
sein das müssen erst mal rausbekommen
und deswegen ist das
ist diese Option eine extrem schwierige
Option die nicht dazu führen wird dass
man 200 Geiseln befreien kann mus
einfach sagen Qatar verhandelt jetzt
gerade mit derm die Hoffnung glaube ich
so wie ich gehört habe aus den
Gesprächen die ich geführt habe ist dass
zumindestens Frauen und Kinder
freigelassen werden und vielleicht
diejenigen es gibt ja auch eine ich weiß
nicht wie hoch die Anzahl ist es gibt ja
auch Menschen die haben jetzt nicht ein
Doppel also ein israelischen und ein
Deutschen sondern es gibt ich glaube aus
den Philippinen gibt es zwlf Geiseln und
so weiter dass diese Ausländer
freigelassen werden aber ich glaube auch
dass diese Verhandlung die Hamas
verhandelt ja gerne lange über solche
Sachen ja die israel kann es sich auch
nicht erlauben aus strategischen Gründen
jetzt Monate
abzuwarten bis sozusagen die Hamas sich
da darauf einlche Hofen ja dass die
Terroristen wenigstens ein politisches
Interesse daran haben die Geiseln Leben
zu lassen und überleben zu lassen aber
äh das ist tatsächlich nicht zu
kalkulieren lass kling weil die Frage
ist um die deutschen Geiseln und nicht
nur um die deutschen Geiseln kümmert
sich die Bundesregierung natürlich mit
aller Kraft äh und wir kümmern uns eben
besonders um die deutschen Geiseln am
Ende ist dann der Pass entscheidend über
Leben und Tod aber so habe ich das
ergier in der Bundesregierung nicht
wahrgenommen also der Kanzler war heute
in seiner Regierungserklärung sehr
deutlich er hat den Punkt zweimal
dreimal sogar gemacht was die Geisen
angeht und er hat nie unterschieden ob
es deutsche Geiseln oder andere
Nationalität oder israelische sind
die Botschaft ist da sehr klar und der
führt persönlich die Gespräche er hat
den Emir von Katar getroffen er hat dem
jordanischen König geredet er hat mit
Erdogan telefoniert alles das tut der
Bundeskanzler gerade in der Hoffnung und
ich weiß dass ihm das persönlich auch
wichtig ist dass er sein Teil dazu
beitragen kann dass die Geiseln
freikommen aber es gibt natürlich eine
Verpflichtung auch des deutschen Staates
ganz besonders was die Deutschen Geiseln
angeht aber diese Unterscheidung noch
mal nach nach Pässen macht die
Bundesregierung gerade nicht die
Botschaft ist klar die Gespräche werden
dafür geführt und ich hoffe wie alle
anderen hier am Tisch und wie wie viele
Menschen in der deutschen Gesellschaft
dass die Geiseln schnell freiommen und
unversehrt freiommen und unversehrt
freikommen Frau usera die Hamas hat noch
am Montag die Freilassung der Geiseln in
Aussicht gestellt wenn diese
luftanschläge aus Israel enden würden
meinte die Hamas das ernst würde sie das
wirklich tun was müsste Israel dann tun
ich bin
keine Strategin aber ich kann Ihnen
sagen ich höre hier immer wir reden von
Verhandlungen wir werden erpresst Israel
wird erpresst das sind Erpressungen und
keine also wir können mit Terroristen
nicht verhandeln und ich glaube das was
wir auch im letzten Jahr die ganze Zeit
versucht haben im Zuge der
Freiheitsbewegung im Iran zu sagen ist
dass wir die Ursach bekämpfen
müssen die Islamische Republik ist der
Hauptfinanzierer von Hamas und hisbah
auch und islamische Jihad also von allen
drei terroristischen
Gruppierungen mit denen jetzt Israel zu
kämpfen hat
und das Ding ist Israel muss jetzt auch
indirekt mit Iran verhandeln das müssen
wir uns auch vorstellen
und wir in Europa wir führen eine
Beschwichtigungspolitik mit Terror
Organisationen gegen terroristischen
Organisationen gegen Diktaturen und
machen uns erpressbar wir haben uns
erpressbar gemacht gegenüber Erdogan wir
haben uns erpressbar gemacht gegenüber
Putin wir haben uns erpressbar gemacht
gegenüber die Islamische
Republik im Iran sind deutsch
iranische Menschen die in Haft sitzen
und wir haben auch gesehen dass USA eine
hohe Summe zahlen musste damit
amerikanische Geiseln aus der Haft
rausgekommen sind also ich würde da
nicht von Verhandlungen sprechen sondern
von Erpressung und das muss sich ändern
und wir reden über dieses big picture
noch und über den Iran noch und bleiben
vielleicht noch mal eine Sekunde in im
Gazastreifen kalomasaler die
Krankenhäuser in Gase haben kein Diesel
mehr für ihre
Stromgeneratoren wie bringt man welchen
hin und vermeidet aber dass die Hamas
vorher schneller da war und da war ja
die Aussage von Joe Biden sehr klar also
Ägypten wird jetzt über seine Grenze
humanitäre Hilfsleistungen gewähren und
Jo Biden hat sehr klar gesagt wenn es
nur ein Indiz dafür gibt dass davon die
Hamas irgendwelches Zeug abzweigt dann
hört das sofort auf und das muss die
Politik sein ja ne also wenn man das
jetzt ungehindert Reinl kann man
natürlich nicht verhindern dass Sachen
abgezweigt werden und missbräuchlich
benutzt werden aber da glaube ich ist
der amerikanische Präsident klar und
wenn es Hinweise gibt und die wird es
geben also es wird man sehen durch
Überwachung dann gibt es kein humanitäre
Hilfe für Gaza so und auf der anderen
Seite er Mansur hat Israel jetzt diese
Hilfsleistungen zugelassen immerhin am
11 Tag und ist dafür kritisiert worden
ist für die Blockade kritisiert worden
keinerlei Versorgung nach Gaza zu lassen
glauben sie ist das eine Reaktion eben
auch auf die Kritik die es gab an der
Blockade absolut und ich glaube dass Joe
Biden ganz viele Überzeugungsarbeit
machen musste damit das auch gescheht
weil Israel ist ein ganz andere Priorit
en hat Israel ist angeschlagen Israel
ist verletzt schockiert traumatisiert
sie hat mit einem Feind zu tun der wie
Melodie gesagt auf barbarische Art und
Weise diese Gesellschaft
äh ja vor Jahre wenn nicht vor
Jahrzehnte traumatisiert und mit denen
jetzt zu verhandeln
humanitäre Hilfe war nicht in der
Priorität Israel ganz oben sie ist aber
wie gesagt sehr sehr wichtig weil es
wird der Tag nach diesem Krieg geben wo
wo Israel dann
äh hoffentlich mit Hilfe von ganz
unterschiedlichen Ländern den Aufbau von
Gaza und vor allem
äh eine Alternative schaffen muss zu den
Geisel muss ich eine Sache sagen die
vielleicht viele Leute in Deutschland
nicht bekannt ist es gab ja ein
entführter Soldat gelad schalid der vor
jah darüber haben wir letzte Woche schon
gesprochen dieser eine wurde
ausgetauscht gegen
1027 und der
Organisator der diesen furchtbaren
Massaker ist einer der entlassener das
ist sinoir der Vorsitzer von Hamas und
Hamas hat die ganze Aktion auch so
geplant dass sie eigentlich die meisten
Terroristen die in israelischen
Gefängnissen sitzen äh äh befreit werden
dadurch und das darf nicht funktionieren
weil in dem Moment wo das funktioniert
da lohnt sich Terror und Israel hat sich
ja erpressbar auch gemacht indem sie
diese Schritt gegangen sind und statt
jetzt ein Soldat der entführt ist hat
man zwei 203 Menschen meistens
Zivilisten wie gesagt Kinder Babys und
ältere Menschen in G es ist vielleicht
ein interessantes historisches Detail
dass eigentlich Israel die Tradition
hatte lange Zeit bis in die 70er Jahre
nicht über Geiseln zu verhandeln dann
aber aufgrund des internationalen Drucks
angefangen hat über Geiseln zu
verhandeln und dann kommt natürlich so
ein Austausch Zustande für eine
israelische Geisel kommen dann 500
Terroristen wieder in in ihr
Heimatgebiet arbeiten dort weiter an der
Vernichtung Israels ja und wir sind bei
der Frage die Frau osterer aufgeworfen
hatte tatsächlich über die Zahlungen
über das Geld das nach Gaza gegangen ist
weil auch das muss man verstehen es ist
wichtig die Weltgemeinschaft zahlt viel
Geld in den gaserstreifen und in das
Westjordanland um das humanitäre Leben
zu ermöglichen und damit hatte dann Herr
Mansur Frau osterer die hermass Zeit
sich um Aufrüstung und Waffen zu kümmern
also ich finde es wichtig die Menschen
in Westbank und in Gaza zu helfen es ist
wichtig Gelder zu investieren um Schulen
zu bauen um Krankenhäuser zu bauen
Infrastruktur zu bauen was Europa nicht
in der Lage war ist eine
Kontrollmechanismen zu schaffen dass die
Gelder nicht wirklich zur
terrorpropaganda gehen also Schulbücher
da wurde diskutiert glaube ich letzte
Woche darüber oder halt in
in Projekten von den Hamas und andere
terroristische Organisation die das
Nutzen nicht um den kleinen Mensch in
Gaza oder in Westbank zu helfen sondern
um ihre Terror zu finanzieren und das
muss besser werden ja und der das was
Sie darüber wissen wie kompliziert das
ist Frau osterer eben auch die Vereinten
Nationen das flüchtlingshilfswerk die
unwra aber auch andere
Hilfsorganisationen eben nicht zu
Finanziers des Terrors zu machen wie
vermeidet man das und wie funktioniert
es auf der anderen Seite also wir
unterstützen Projekte im
gazaastreifen und dann sind die
natürlich von der Hamas kontrolliert
weil die Hamas gerade dieses Land
regiert ja genau da muss man auch wieder
an die Ursache ran und jetzt sind wir zu
spät dran wir warten immer bis es
wirklich brennt und wir haben gar keine
Möglichkeit mehr
sonst als diese diesen Brand irgendwie
erstmal zu löschen ja da mussen
Kontrollmechanismen sozusagen aufgebaut
werden wir haben gesehen dass un
Hilfswerk sich beklagt hat dass Hamas
Öl und Medikamente von ihnen geklaut hat
also da ist es wieder wollen wir länger
fristig mit terrorgruppierungen zu tun
haben wollen wir längerfristig mit
Diktaturen zu tun haben da würde ich
gerne darüber sprechen dass die
iranische Freiheitsbewegung die nach der
Ermordung von Jin Amini passiert ist die
beste Chance wäre die Menschen im Iran
dabei zu
unterstützen diese Islamische Republik
zu beenden ein für alle Mal und die
Menschen im Iran wollten nicht dass
Europäer dass westliche Politik sich
einmischt man hat nur gesagt bitte hört
auf diese Regierung zu unterstützen und
wir sind ein Jahr lang hier zu allen
möglichen Menschen gegangen ich habe
mich auch mit Frau berburg mit anderen
getroffen wir haben Forderungen gestellt
als schallverstärker für die Menschen im
Iran die gesagt haben bitte stellt alle
ähm politische wirtschaftliche
Beziehungen diplomatische Beziehungen
mit diesem Regime ein bitte isoliert Sie
bitte verhandelt nicht mehr um jcpoa m
die gescheitert ist eigentlich und da
wurde mir um das
antiatomabkommen ja genau aber da wurde
mir mit Sicherheits Israels argumentiert
aber wir sind mitunter verantwortlich
für Sicherheit Israels und jetzt sind
wir sehen wir was was mit Israel in dem
Fall passiert ist ja was wir aber dafür
bekommen haben sind halbherzige
sanktionspakete gewesen sind bemügen um
die Wiederbelebung der dieses sals
gewesen und diese 6 Milliarden
Dollar die wieder frei gegeben worden
sind also ich finde wir müssen endlich
mal anfangen die Ursachen zu bekämpfen
damit wir nicht mit solchen Regimen und
Terrorgruppen zu tun haben und dann sind
wir wieder bei der Politik Herr
klingball und Fragen genau danach also
in Bezug auf Nahost und in Bezug auf
Palästina ist jetzt samidun verboten
oder steht vor dem Verbot und Hamas
bekommt ein
bewegungsverbot warum verstehen wir das
erst jetzt warum machen wir das erst
jetzt ich muss zugeben dass als der
Bundeskanzler das letzte Woche in seiner
Regierungserklärung angekündigt hat
dass verboten es hat mich überrascht
also ich will es dir ganz offen sagen
ich habe nicht gedacht bis zu diesem
Zeitpunkt dass es anders ist und es ist
aber gut dass es jetzt passiert also das
ist ja erstmal der Punkt der richtig ist
und was andere Fragen angeht ich habe
mit zu denen gehört die auch letztes
Jahr gefordert haben die iranischen
revolutionsgaden auf die Terrorliste zu
sehr wichtiger Punkt ja auch nicht
passiert und genau das ist nicht
passiert und auch noch nicht passiert
trotzdem haben wir letzte Woche in einem
gemeinsam einstimmig verabschiedeten
Antrag im Deutschen Bundestag alle
Parteien festgehalten dass die Politik
gegenüber dem Iran sich jetzt ändern
muss und jetzt ist der Iran neben
Russland das meist sanktionierteste Land
der Welt das also Russland jetzt seit
dem Beginn des Krieges der Iran schon
länger aber trotzdem muss auch
Möglichkeiten für weitere Sanktionen
gesucht werden und ich finde auch
antiatomabkommen ist ja aber das
Argument ist es jetzt will ich nur
einmal sag wir haben immer gesagt
politisch dieses atomabkommen ist
wichtig dass man den Iran nicht aus der
Verantwortung lässt das war auch ein
Argumentationsstrang den ich immer für
nachvollziehbar gehalten habe sie nicht
rauszulassen ihn nicht ihn nicht
sozusagen die Möglichkeit zu geben zu
sagen ihr seid ja ausgestiegen deswegen
machen wir das jetzt und das hat schon
sie werden es nachvollziehen können
meine Argumentation das war auch etwas
was zumindest ich den einu hatte was aus
Israel an uns rangetragen wurde also ich
kann dieses Argument nicht weg quschen
aber natürlich ist doch klar dass ich
das jetzt auch fundamental aber die
Israelis Entschuldigung Herr die
Israelis waren die ersten die gegen jcpo
Verhandlungen waren weil wichtige Punkte
in diesem Vertrag einfach nicht
adressiert genau antiatomabkommen
entschuldigung da wurden sehr viele
Sachen einfach nicht z.B die
Unterstützung von der Islamischen
Republik für terrorgruppierungen in der
Region und das sind nicht nur Hamas
Hisbollah und islamische Jihad da kommen
auch
andere schiitische Gruppierungen in
Syrien Irak dazu also überhaupt auch das
Raketenprogramm von der Islamischen
Republik auch das wurde nicht adressiert
in diesem Deal und die sind jetzt Sachen
die uns auf die Füße fallen und wie
gesagt also ich frage mich warum warten
wir bis es brennt warum vermeiden wir
nicht ein Brand und da verpassen wir die
Chanen ich glaube wenn auch der
Angriffskrieg von Russland uns was
gelehrt hat ist zu
was so
manche Autokraten sagen wir
interpretieren was wir eigentlich gerne
hören wollen aber wir hören nicht zu z.B
Russland Hamas übrigens auch ein großer
Fehler von Israel auch diese Konzept mit
dem Hamas zusammen zuleben ist am
7 komplett
gescheitert und vielleicht hören Sie was
die mullas sagen und die sagen ja seit
glaube ich ende der 70er Jahre die
vernichtungs Israel ist unsere höchste
Priorität und sie sagen das
ununterbrochen und mit denen wollen wir
Geschäfte machen das wird nicht
funktionieren und wir sehen jetzt gerade
gerade jetzt die versuchen ihr Konzept
vernichtungsisrael auch zur Realität zu
machen ja wie das sind ganz wichtige
Aspekte weil genau dasselbe war richtig
auch mit der Hamas in der Hamas Charter
steht seit ihrer Gründung die
Vernichtung Israels die
antisemitischsten aller hetzen die man
sich vorstellen kann und trotzdem
versuchte der Westen versuchte Europa
und auch Deutschland Israel immer wieder
mit der Hamas an einen Verhandlungstisch
zu setzen und trotzdem entschied sich
Deutschland dazu weiterhin ziemlich
blind oder halbblind diese 340 Millionen
Euro im Jahr hineinzupumpen in diese
palästinensische Infrastruktur von der
das wissen wir heute ein großer Teil in
eben diesen Terror den wir jetzt erleben
und den wir seit vielen vielen Jahren
schon erleben geflossen ist wir müssen
uns eins vor Augen halten und das ist
ein ein ganz ganz wichtiger Aspekt weil
das ist wir wachen nicht jetzt erst auf
zu einer neuen Realität sondern seit
vielen vielen Jahren gibt es
international Reports NGOs Think Tanks
die israelische Regierung die immer
wieder an Europa herantreten und sagen
bitte hört auf diese NGOs zu finanzieren
wir wissen dass sie mit Terror
verbandelt sind mit der PFLP mit der
Hamas wir wissen dass sie die
palästinensische Kinder in eine Realität
in eine Welt sozialisieren in der man
lieber als Shahid stirbt als als
Landwirt zu arbeiten in diesem Fall hat
nur ja aber Netanyahu es sich selber zum
Ziel gemacht die Duplizität sozusagen
von Hamas und auf der anderen Seite der
Palästinensischen Behörde
gleichzeitig gelten und am Leben zu
halten gescheitert am Leben zu halten um
sie eben auch in einer in einem
schrecklichen Gleichgewicht irgendwie
bei der Stange zu halten Klo mal ich
wollte auch sie noch mal fragen Europa
und auch Deutschland finanziert da in
Teilen immer auch den Terror mit
besonders gute Beziehungen zu den
Palästinensern besonders gute Beziehung
politischer Art zu den Palästinensern
und zwar den friedliebenden hat es uns
aber nicht eingebracht oder na ja es ist
gerade angeklungen dass das
grundsätzliche Problem bei dieser
Entwicklungszusammenarbeit wenn sie
projektbasiert ist und wenn sie
sozusagen ich sag jetzt mal Gaza ist
kein autoritärer Staat gewesen sondern
von der Terrorgruppe regiert worden aber
wenn sie in autoritäre Staaten geht sie
kriegen nie einen vernünftigen
Kontrollmechanismus etabliert das ist
der Punkt also sie stehen dann sozusagen
vor der vor der Dualität zu sagen machen
wir in dem vollen Bewusstsein ich meine
die Hamas reagiert Gaza wie eine Mafia
also wenn sie als humanitäre
Organisation da arbeiten wollen dann
brauchen Sie Sicherheit wer gibt die
Sicherheit das ist die hamasmiz was
verlangt die hamasmiz Geld oder halt
Naturalien je nachdem was es ist ich
weiß nicht ob sie gesehen haben dieses
Video mit den mit den wasserröhren ja
ist natürlich sinnvoll in gas eine
Wasserversorgung zu machen so das ist
alles sauber durchgeführt worden und
dann kommt halt die has und gräbt die
Rohre wieder aus und macht da ihre
kassamraketen draus so kriegen sie das
irgendwie in den Griff nein sie kriegen
das nur in den Griff wenn Sie eine
eindeutige Entscheidung fällen entweder
wir lassen humanitäre Hilfe zu oder wir
machen keine Kontrollmechanismen in
solchen Staaten kriegen sie nie hin und
das geht uns ja ähnlich oder gegen uns
ähnlich auch in Syrien und im Libanon
wir haben die Kritik von Volker Beck
hier schon erwähnt dem grünen Politiker
der auch Vorsitzender der
Deutsch-Israelischen Gesellschaft ist
hören wir ihn noch mal an wir haben
Studien was in den Schulen sowohl des
flüchtlinghilfewwerk als auch der
palästinensischen Autonomiebehörde
gelehrt wird da wird Hass auf Juden
geschürt die Attentäter des
olympiaattentats von 1972 werden als
Helden abgefeiert ja da muss man sich
doch nicht wundern dass bei einer
solchen ideologischen Indoktrinierung in
den Schulen die wir bezahlen
dann hinterher sol Terroristen
rauskommen wie wir sie seit Samstag in
den israelischen Dörfern Städten und
kibuimen sehen folgerbck vor 10 Tagen
das können sie stoppen das ist der
Unterschied das können sie stoppen ja
aber wenn sie sozusagen Medikamente
reinschicken und die hab zweigt ab
da aber Schulen die von uns finanziert
werden und wo sowas gelehrt wird
Schulbücher sozusagen wo wir Geld geben
für deren Entwicklung das können sie
stoppen ich möchte gerne zwei Hinweise
geben jetzt mal alles palätinenser und
dann als Deutscher als Palästinenser
sage ich wir versuchen seit 75 Jahren
Israel irgendwie
ja mit Terror zu begegnen wir wollen
keine versohnung
wir geben uns nicht zufrieden Koexistenz
zu gestalten in diesem Land und das hat
bis jetzt nicht funktioniert und das
muss endlich funktionieren diese Tod
diese Erziehung zu Hass das hat nur
Elend auf die Palästinenser gebracht und
das Wissen ganz ganz viele deshalb ist
es jetzt vielleicht die Zeit in diese
furchtbare Zeiten vielleicht umzudenken
und neu zu denken zweitens ich glaube
wir geben die Bücher auch viel zu viel
äh äh Gewicht was in sozialen Medien
abgeht in den palästinensischen Gebieten
hier in Neuköln in Deutschland in den
meisten arabischen Ländern das ist eine
giftmaschinerie die wir nicht mehr unter
Kontrolle haben das sind Jugendliche und
Kinder die damit groß werden und zwar
tagtäglich mehrere Stunden ich traue
mich nicht mehr Instagram oder tiktok
aufzumachen weil die die die die
gewaltigge Bilder die Emotionalisierung
da führt dazu dass die Menschen auf der
Straße gehen dass sie Synagogen
angreifen und dass sie antisemitische
barolen rufen und da brauchen wir als
deutscheer ein Konzept um genau da zu
sein gegen narrativen zu schaffen und zu
versuchen dagegen zu steuern und wir
haben nicht mal angefangen und dann sind
wir mitten in Deutschland Herr Mansur
sie haben erzählt von ihnen weiß man
dass sie als junger Mann ähm auch an in
einer
arabischislamistischen Bewegung waren
und von denen fasziniert waren wie haben
die sie gekriegt wie hat die
islamistische Bewegung sie bekommen es
war nicht rigens die geschwisterpartei
von den Hamas die war aber die auf die
andere Seite der der Grenze m ich glaube
das was bei vielen vielen Jugendlicher
mit den ich heute arbeite auch
funktioniert und zwar Menschen im not in
eine persönliche Krise auf der Suche
nach nach Orientierung halt nach
Bedeutung im Leben und das war der Grund
ich fühlte mich Teil eine Elite ich habe
das Gefühl Freunde zu haben sozialer
halt zu bekommen das Gefühl eine
Identität zu bekommen gegen meine Lehrer
aber auch gegen meine Eltern rebellieren
zu konnen weil sie natürlich als
so sekulare Araber dagegen waren all das
spielt eine Rolle und vor allem das
Gefühl jemand ist v da ist da für mich
jemand Kummert sich jemand zeigt
interesser schafft Bindung und das ist
genau die äh äh äh die Mechanismen die
bis heute funktionieren wenn es darum
geht für Terror oder für islamistische
oder insgesamt radikaler Gruppierungen
anzuwerben wie macht man das wie
verhindert man dass in den Köpfen dieser
jungen arabischen muslimischen
palästinensischen Bevölkerung und eben
auch deutschpalästinensischen
Bevölkerung dieser Judenhass nicht
wächst das ist g Bilder gestern vor dem
Auswärtigen Amt zeigen das ist nicht nur
bei Palästinenser oder Araber oder
muslimer sondern leider bei ein
irgelaufener linke identitätspolitische
Haltungen die irgendwie die Schuldfrage
hinter sich bringen wollen
in meiner Arbeit merke ich das ist
machbar ich will die Menschen Hoffnung
geben wir können natürlich nicht jetzt
wenn die Emotionen hoch mit den
Jugendliche arbeiten aber wenn wir
wirklich ein Programm haben die Leute
begegnen Platz geben für ihre Biografie
und vor allem
reibungsbetreiben indem wir immer wieder
andere sichtweiter zeigen indem wir
Begegnungen schaffen und vor allem indem
wir die sozialen Medien vollmchen mit
demokratischen Inhalte mit empathischen
Bilder mit Begegnungen mit Dialoge und
das findet überhaupt nicht statt und das
ist die Produkte die auf Straße sind
nicht allein an weiter Front aber sie
bräuchten dringend Unterstützung Frau
usterer die die Antisemiten hat es in
Deutschland immer gegeben
es ist gerade in eine große Diskussion
hier auch in Deutschland wie sehr der
Hass auf die Juden auch einwandert mit
Menschen die in dieses Land kommen was
kann Politik was muss Politik da aus den
Augen einer deutsch-iranischen
Journalistin tun erstmal muss ich sagen
die PalästinenserInnen und Palästinenser
die nicht antisamitisch sind die nicht
gegen Israel sind die sind nicht wenige
man hört sie nicht weil auch Angst haben
sie trauen sich nicht aber auch die die
vor Ort sind in Gaza haben uns auch
übrigens sehr um eine bemüht und ja eben
die haben Angst ich habe mit vielen
gesprochen die gesagt haben ich würde
gerne aber ich traue mich nicht wir
haben auch Angst
ja ja klar und die Menschen auch in
gazaastreifen es gibt viele
PalästinenserInnen und Palästinenser die
dort gegen Hamas auf die Straße gehen
und da vermisse ich diese
Demonstrationen hier Menschen die für
sie dann auf die Straße gehen sie
unterstützen die Petitionen für sie
aufstellen die Social Media Posts
ablassen das vermisse ich jedes Mal
zuletzt waren sie in August letzten
Jahres auf der auf der Straße in
gaserstreifen unter Lebensgefahr wir
wissen was Hamas dann mit ihnen macht
teilweise werden sie an Autos gebunden
durch die Straßen in gaserstreifen
gezogen die W die werden hingerichtet
aber die machen es trotzdem und wir
unterstützen sie nicht erstmal diese
dieser eine Punkt ähm und hier in
Deutschland in Deutschland müssen nicht
wir unterstützen deutpästinenser ja aber
Sie müssen nicht um ihr Leben fürchten
nein nein nein Jud israelische Juden
Deutsch israelische Juden müssen er
mittlerweile das stimmt und ich bin kein
Fan von oder ich habe ein Problem mit
diesem Begriff importierten
Antisemitismus obwohl ich selber jetzt
auch unter Angst lebe um meiner
Familie um mich selber um diese
Gesellschaft um die Demokratie das das
muss ich sagen aber wir msen sehen sie
haben das schon erwähnt das war ja nicht
so dass es hier kein Antisemitismus
gegeben hat und die Migranten sind
gekommen haben das mitgebracht so ist es
ja nicht es gibt auch eben wie hat man
sagt es gibt eben auch linken
Antisemitismus richtig und es gibt
rechten eben den wollte ich auch
überhaupt nicht nicht erwähnen ja und
wir müssen uns
überlegen hitler hat sich sehr gut
verstanden z.B mit Amin al Hosseini das
ist der Mufti von Jerusalem
und durch ihn und durch andere arabische
mächtige die in der Region an der Macht
waren die Kontakte hatten hat er diese
Ideologie des
Nationalsozialismus exportiert in dieser
Reg natürlich über pampflette die auf
Arabisch rausgekommen sind über
Radiostation die auf Arabisch gesendet
haben und übrigens auch in den Iran mit
Hilfe von Iranern z.B davud monizade war
ein Nazi der in München gelehrt hat an
der Maximilian Ludwig Maximilian
Universität und der hat die erste
iranische Nazipartei gegründet und hat
in den persischsprachigen Raum
Nazi-Ideologie verbreitet das muss man
auch sagen also wir leben in so ein
globalisierten Welt die Kulturen
vermischen sich alles das ist alles
miteinander verbunden es gibt auch viele
Überschneidungen zwischen verschiedene
Formen von Antisemitismus verschiedene
Gruppierungen die eine antisemitische
IDE haben ich gebe ein Beispiel z.B
zwischen Islamismus und Nazis dieser
mehrtürum oder diese Todeskult das ist
das ist alles das Gleiche ich bin sogar
mittlerweile der Meinung nicht der
Nahostkonflikt reproduziert
Antisemitismus sondern
Antisemitismus bewahrt den nahus
Konflikt und bringt uns weit von den
Lösungen und das zeigt wie mächtig das
manchmal in der Einstellungen manche
Leute eine kleine
Bemerkung ich habe Leute gesehen
vorgestern in Neuköln das waren
Flüchtlinge meistens aus Syrien ja die
wuten auf der Straße waren das sind
teilweise Leute die geflohen sind von
den brutalen äh ähm Art und Weise wie
Iran und hisbullah ja mit Hilfe von Iran
und hisbullah eigentlich die eigene
Bevölkerung unter drruckt gefoltert
ermordet haben und jetzt feiern sie eine
Aktion die genau von diesen Organisation
von diesen Ländern durchgeführt das
verstehe ich nicht ja und ich glaube es
bringt wenn ich noch ein Punkt erwähnen
darf es bringt nicht zu sagen die haben
es mitgebracht oder wir waren es schon
wir müssen über das Problem reden und
das bringt nicht dass wir das hin und
her schieben wir haben ein riesen
Problem mit Antisemitismus in der
deutschen Gesellschaft und nicht nur in
der Breite der Gesellschaft wir haben
ein riesen antisemitismusprem in der
Wissenschaft wir haben ein riesen
antisemitismusprem in Kunst und
Kulturbereich die müssen dringend
bekämpft werden und dann sind wir Herr
kling genau bei der
Frage wie kämpfen wir Antisemitismus wie
bekämpfen wir Judenhass in Deutschland
und warum fällt uns das jetzt wie
Schuppen von den Augen dass es aus
xgründen wirklich Zeit wird ich glaube
das Thema des Antisemitismus ist immer
präsent hier in Deutschland aber wir
haben ein wachsendes Problem und das
haben wir gerade festgestellt und das
immer noch mal wichtig zu betonen aus
ganz unterschiedlichen
Richtungen gerade ist es wichtig dass
bei diesen Demonstrationen wo die
israelische Fahne verbrannt wird wo die
terroransschläge feiert werden dass dort
mit der vollen Härte des Rechtsstaates
durchgegriffen wird gestern ich glaube
170 Festnahmen hier in Berlin und das
ist das richtige Zeichen dort do
wirklich mit hundertchaften reinzugehen
und dafür zu sorgen dass die rausgezogen
werden und Ding fest gemacht werden die
das ganze feiern aber es geht und dann
wirklich abschben dann wirklich wenn es
sich um flülinge handelt ich habe ja
mitbekommen als ich diese Forderung
gestellt habe dass ich da viele dran
gerieben haben aber ich finde wer
antisemitisch unterwegs ist der hat hier
in Deutschland keine Bleibeperspektive
wenn wir das staatsbürgerschaftrecht
jetzt auf den Weg bringen und verändern
wird dort ganz klar drin stehen
Antisemitismus ist ein Grund nicht die
deutsche Staatsbürgerschaft zu bekommen
und diejenigen und diejenigen die nicht
die deutsche Staatsbürgerschaft bisher
haben ich finde den muss sie dann auch
verwart bleiben das ist natürlich
rechtlich an ganz vielen Stellen
schwierig durchzusetzen aber das klar
als Politik zu sagen und dann auch
anzuweisen dass so gehandelt wird halte
ich für richtig und es geht aber auch
und da bin ich völlig bei ihnen es geht
auch um die Mittel und langfristige
Perspektive wir haben das Demokratie
fördergesetz im Koalitionsvertrag das
muss kommen weil es Anti also weil es
Initiativen die gegen Antisemitismus
unterwegs sind stärken wird die Medien
müssen eine neue Rolle finden um genau
in den sozialen Netzwerken unterwegs zu
sein wir müssen Schulen besser
ausstatten das ist das wo wir uns
vielleicht zu lange ausgert haben und
gesagt haben aber das das Demokratie
fördergesetz ist ein wichtiger Punkt um
auch zu sagen wir stärken die und das
ist mein letzter mein letzter Punkt dazu
die Mehrheit in diesem Land ist nicht
antisimitisch aber die Mehrheit in
diesem Land muss laut werden und
aufstehen und wir sind gerade zu ruhig
das ist nicht nur eine Aufgabe der
Medien nicht nur eine Aufgabe der
Politik sondern von allen und noch mal
ich weiß dass ein großer
Teil es gibt jetzt erste Demonstration
aber insgesamt muss die Gesellschaft
lauter werden weil das ja auch hilft den
zu zeigen die jetzt gerade auf die
Straße gehen antisemitisch zu zeigen ihr
seid nicht die Mehrheit das ist eine
Frage die wenn ich noch ganz kurz
hinzufügen darf eine Frage die sich
gerade viele in Israel stellen und ich
persönlich auch einerseits hat man das
Gefühl dass hinter uns eine Armee von
Millionen Deutschen stehen die ähnlich
wie der bundesk l sagen nicht nur wir
stehen an der Seite Israel sondern wir
sind Israel das ist ein Satz den ich
heute immer wieder in Terminen mit den
Politikern gehört habe
andererseits wo wo führt das momentan
hin wir sehen seit so vielen Jahren dass
die Menschen hier Freihaus auf den
Straßen die antisemitischen Parolen von
sich schreien und sie haben es gemacht
ohne dass irgendjemand das gebremst hat
ohne dass die Leute haben immer die
Politik hat weggeguckt die Gesellschaft
hat weggeguckt Schau schauen wir uns an
was jetzt in Russland passiert ist nach
wenigen Momenten nach wenigen Stunden
war ganz Deutschland in ukrainischen
Flaggen
eingewickelt das ich sehe ich bin seit
zwei Tagen in Berlin ich sehe kein
blauweiß ich sehe keine israelischen
Flaggen das ist die große Frage wie sehr
spiegelt sich diese unglaubliche Wucht
an Solidarität die einerseits gerade aus
der Politik ausgedrückt wie weit
spiegelt die sich auch wirklich in der
Gesellschaft wieder und wie weit erkennt
die Gesellschaft dass das wogegen wir
gerade kämpfen wogegen Israel kämpft das
ist kein antisemitismusp es ist auch
kein
israelp es ist ein es ist der Kampf für
die freiheitliche Welt an dessen Front
Israel gerade kämpft und zwar für
Deutschland für Europa und für den
gesamtenelod es geht auch nicht nur um
Israel wenn am letzten Freitag 80% der
jüdischen Kinder nicht zur Schule
gegangen weil sie Angst haben ihre
Kinder dahin zu schicken dann
funktioniert in diesem Land verdammt
noch mal etwas nicht ja und das ist eine
absoluter Alarmsignal für unsere
Demokratie da geht nicht nur
Minderheiten für die gesamte Demokratie
genau Carlo Massala was bedeutet das für
diese deutsche Gesellschaft mit mehr
Repression darauf zu reagieren mit mehr
Prävention darauf zu reagieren also auf
der einen Seite gibt es die
Terrorakte ja also haben wir jetzt als
nächstes wieder eben auch einen
islamistischen Terrorismus hier in
Europa das ist die eine Sorge und die
andere ist dass die Gesellschaften
tatsächlich auch die deutsche
Gesellschaft einen Rechtsruck
macht also zunächst einmal muss man alle
Instrumente die einem zur Verfügung
stehen und das reicht sozusagen von der
Prävention über die Bildungsarbeit bis
zum Rechtsstaat konsequent ausnutzen und
konsequent sozusagen bespielen
ich glaube es ist völlig richtig zu
sagen jetzt haben wir eine eine
Eskalation des Antisemitismus die sehr
offensichtlich ist aber der
Antisemitismus war nie weg hier in der
Bundesrepublik Deutschland es war halt
immer nur so man wusste man sagt es
nicht auf der Straße man hat man hat
sozusagen im Wohnzimmer gesagt oder
vielleicht in der Kneipe wo die Freunde
dabei waren und das nicht nach außen
getragen ist und dem müssen wir uns ganz
einfach stellen den müssen wir uns ganz
einfach Stellen der Punkt der jetzt ist
und ich fand z.B
die Demonstration in Duisburg die vor
einer Woche war fand ich vorbildlich in
der Gestalt dass diese Demonstration von
dem Verwaltungsgericht sozusagen die
wurde zuerst verboten dann hat das
Verwaltungsgericht gesagt die kann man
nicht verbieten und dann hat der
Duisburger Polizeipräsident so viele
Auflagen gemacht und in dem Moment wo so
ein Block diese Auflagen missachtet hat
ist ein Keil von Polizisten da
reingegangen und hat alle rausgeholt und
so muss man damit umgehen also ich bin
kein Fan davon zu sagen wir verbieten
jetzt alle Demonstration es gibt ein
Demonstrationsrecht das ist ein hohes
Gut aber wir belegen sie so mit Auflagen
und dann müssen wir aber bereit sein mit
allerhte des Gesetzes die Leute
darauszuholen die diese Auflagen
missachten
ämpf ne aber bei der Ursachenbekämpfung
hab ich gesagt wre eiglich W es wäre zu
wunschen dass die Palästinenser in der
Lage sind hier in Deutschland ein
friedliche nicht
antisemitische von mir aus
proalästinensische Demos zu organisieren
wo sie vielleicht schweigend für die
Opfer in Gaza und hoffentlich auch für
die Opfer in Israel auf der Straße gehen
ohne dass es so eine antisemitische
Parolen kommt und das haben sie nicht
hingekriegt und dann ist davon zu
träumen dass es irgendwann eine
Zweistaatenlösung gibt erst recht in
dieser Zeit davon zu träumen dass es
irgendwann ein Zusammenleben mit den
Palästinensern geben wird unten in in
Nahost
eine ja nicht zu realisierende Illusion
oder
ein ich träume davon mein ganzes Leben
und ich habe diese Traum nicht
aufgegeben ich glaube dass viele auch
mich kritisieren dass ich jetzt nicht
nicht die israelische Politik
kritisieren den letzten Tagen ich finde
nicht die Zeit nach so einem
Terroranschlag den Israel zu kritisieren
aber nach diesem Krieg muss einen neuen
Weg gegangen ist und es muss zu zwei
staatenlösung kommen wo Koexistenz auch
möglich ist und wo aus den Westbank
keine neue Gaza entsteht wenn die
israelische Armee nicht da ist und
dadurch sage ich noch mal brauchen wir
eine
versohnungsprojekt auch mit Hilfe von
Europa ansonsten wird diese K lit uns
mein mich mein ganzes Leben begleiten
wir müssen einen Punkt machen an dieser
Stelle ich darf mich ganz herzlich für
die Diskussion heute Abend bedanken bei
Markus Lanz ist jetzt Gilli Roman der
Bruder seine Schwester ist in der Hand
der ein Angehöriger einer Geisel und wir
sehen uns wenn Sie mögen am kommenden
Donnerstag wieder
22: 15 gleiche Stelle gleiche Welle
kommen sie irgendwie gut durch diese
Nacht danke schön danke Ihnen
[Musik]